## 庭审研究

# 公司印章真实与意思表示真实的关系探析

## 以乙某作为甲公司法定代表人与甲公司纠纷案为例

文    内蒙古自治区包头市中级人民法院  高丽琴

成他人损害的，由公司承担民事责

示虚假”的情形，即在协议中已加

《中华人民共和国公司法》

任。公司承担民事责任后，依照法

盖真实公司印章，但其内容并非公

（以下简称《公司法》）第十一条

律或者公司章程的规定，可以向有

司真实意思表示。此类纠纷的难点

规定：“法定代表人以公司名义从

过错的法定代表人追偿。”

在于，印章真实是否必然等同于公

事的民事活动，其法律后果由公司

在商事交易中，公司印章常被

司意思表示真实。笔者认为，印章

承受。公司章程或者股东会对法定

视为公司意思表示的重要载体，但

仅是公司意思表示的形式载体，其

代表人职权的限制，不得对抗善意

实践中却存在“印章真实但意思表

与意思表示的真实性并非一一对

相对人。法定代表人因执行职务造

96

2026年第4期    总第386期

中国审判新闻半月刊    2月28日出版

应关系。判断协议对公司是否具有

为，自身不应再向公司承担返还义

行表决并形成过决议。甲公司提交

约束力，关键在于审查协议内容是

务。在此次诉讼之前，乙某曾将甲

的证据可以证实公司股东并不知

否体现公司真实意志，而非仅以印

公司诉至法院，要求给付其增资扩

晓该文件内容。因此，该文件形成

章真实为唯一依据。基于此，笔者

股协议中所约定的3500万元补偿

过程不明。此外，乙某在相关诉讼

拟以一起典型案件为例，对其中涉

金，其诉讼请求获得支持。

中从未提及过该文件的行为不合常

及的法律问题进行分析，以期为相

一审法院经审理认为，案涉文

理。双方在此次诉讼之前，已存在

关案件的审理提供有益参考。

件上加盖了甲公司的印章，而甲公

股东抽逃出资及公司决议效力等

司对印章真实性不持异议，且文件

多个诉讼。但是，乙某在上述诉讼

## 案件审理分析

作出时通过了股东会决议，该文件

过程中，从未提及过该文件。在乙

乙某是甲公司法定代表人。甲

并不涉及无权处分。在双方履行增

某诉甲公司给付补偿款的案件中，

公司在经营过程中，与乙某达成一

资扩股协议的过程中，甲公司并未

甲公司在诉讼过程中已明确提出

份增资扩股协议。该协议载明，基

对上述土地出让金问题向乙某主

公司与乙某互负债权、债务，应当

于乙某在该公司成立之初为公司经

张过权利。因此，乙某所提供的文

进行抵顶。在此情形下，文件所确

营所做工作以及对公司所涉拆迁

件记载内容符合客观事实，且已得

定的内容对双方权利义务具有重

事宜作出的努力，公司形成股东会

到实际履行。一审法院判决驳回甲

大影响，但乙某未提出该文件的存

决议，全体股东一致同意给予乙某

公司的诉讼请求。

在。其不作回应显然不合常理。因

3500万元作为补偿其此前对公司相

甲公司不服，提出上诉。二审

此，乙某所提交的文件在内容、形

关事宜的投入。乙某所需负担的义

法院经审理认为，乙某所提交的文

成过程等方面均存有重大瑕疵。甲

务为将公司支付土地出让金的数额

件对增资扩股协议中双方权利义务

公司主张乙某给付超额土地出让

控制在1500万元之内，并保证收回

作出根本性变更，而乙某对此未能

金具有既有合同依据，亦有事实依

公司其他债务。此后，甲公司通过

作出合理解释。根据增资扩股协议

据，应予支持。二审法院最终判决，

相关程序，取得上述土地使用权，

的约定，甲公司和乙某互负债权、

撤销一审判决，支持甲公司诉讼请

缴纳土地出让金3880万元，远超增

债务，各自的权利义务是均衡的。

求。目前，该案已生效并执行。

资扩股协议中约定的1500万元。双

乙某诉讼期间所提交的证据并不

那么，加盖公司真实印章的

方就乙某是否对超出1500万元部分

能证实其提出的“甲公司是在以重

协议效力应如何认定？印章真实是

的土地出让金承担给付责任产生

新划分土地的方式解决乙某增资

否一定可以推定为公司意思表示

争议。甲公司将乙某诉至法院，要

扩股协议中所负有的责任”的抗辩

真实呢？在上述案件中，乙某抗辩

求其返还公司支付的超额土地出让

意见具有合理性。因此，乙某的该

认为，案涉文件上加盖了甲公司的

金2380万元并给付利息。

项解释可信性不足，该文件欠缺事

印章，甲公司对印章真实性并无异

在诉讼过程中，乙某提供了一

实基础。同时，甲公司股东会或董

议。因此，该文件载明的内容是公

份加盖甲公司公章的文件。该文件

事会并未就该文件中免除乙某责任

司的真实意思表示，应当对公司具

内容为，免除增资扩股协议中约定

的事项进行表决。根据公司章程规

有约束力。甲公司则主张，该文件

的乙某对甲公司所负担的所有义

定，该免责事项应由董事会予以表

虽然加盖了公司印章，但其所载内

务，乙某无须再对超额的土地出让

决。但是，乙某所提交的证据并未

容并非公司真实意思表示，公司并

金承担给付责任。乙某据此抗辩认

反映公司股东会或董事会就此进

未免除增资扩股协议中乙某对公司

97

## 庭审研究

所负有的责任。故根据双方的诉辩

股东会报告工作，执行股东会的决

表示机构的表决，该文件内容无法

主张，本案的审查重点实质上只有

议，并根据《公司法》及公司章程的

体现公司意志。

一个，即该文件是否为甲公司的真

规定，享有对日常经营事项的决策

## 公司意思表示的表达

实意思表示，且能否在本案中作为

权。因此，我国在现行法律框架下，

证据使用。针对上述问题，笔者在

股东会和董事会均是公司意思表

股东会或董事会形成一项决

下文进行具体分析。

示的形成机构，其依法定程序所形

议后，公司会通过特定的机构将其

成的决议即是公司意志的体现。

表现于外部，从而体现公司意志。

## 公司意思表示的形成

在上述案件中，甲公司的章

根据《公司法》的相关规定，公司

意思表示是法律行为的核心。

程规定，董事会具有“决定出售公

法定代表人具有法定性，其以公司

作为民事主体，如要参与法律活

司业务或重大资产、公司融资或与

名义从事的民事活动，法律后果由

动，必须以独立的意思表示为前

第三方联营”的职权。同时，《公司

法定代表人承受。同时，代理人在

提。作为市场交易的主体，公司法

法》第六十七条规定，“董事会行

代理权限内，以被代理人名义实施

定代表人具有独立意志。相较于自

使下列职权……（十）公司章程规

的民事法律行为，对被代理人发生

然人，公司法定代表人在意思表示

定或者股东会授予的其他职权”。

效力。因此，根据我国法律规定及

上主要有以下两个特点：一是公司

因此，免除乙某对公司负有的责任

公司架构特点，公司法定代表人及

意思表示具有团体性。这一特点表

属于对公司重大资产进行处置的

其他基于公司授权的个人均可作为

现为公司意志并非由个别股东意

事项，应当由董事会形成决议。就

公司意思表示的表达机构。其中，

志所决定，而是公司各股东共同意

案涉文件是否经过该公司股东会

法定代表人代表公司作出意思表示

志的体现。值得注意的是，这不是

或董事会表决的问题，乙某在二审

的权利直接来源于法律的授权，而

股东意思的简单叠加。股东个人意

过程中表示，根据此前股东会决议

其他人员则源于公司授权。

志上升为团体意志并最终转化为

中“甲公司以‘零对价’将300亩土

值得注意的是，自然人作为法

公司的意思表示须由公司权力机

地使用权转让给乙某”的内容，意

定代表人或被授权为代理人时具有

构通过法定程序及章程议定的程

味着乙某在增资扩股协议中对公

人格双重性。实践中，存在法定代

序作出。二是基于公司内部不同机

司所负有的责任全部免除。且该文

表人（代理人）利用其特定身份侵

构间权能的分化，公司意思表示形

件已经过公司股东会表决。但是，

犯公司利益的情形。因此，区分其

成与表达分别由不同组织机构作

仅从文义解释的角度可知，股东

行为是个人行为还是代表公司从事

出，即形成主体与表达主体存在分

会决议中的“零对价”是对甲公司

相关行为至关重要。《公司法》及公

离。

转让股权的价格进行约定，与增资

司章程对决议的形成程序作出了

基于以上特点，公司意思表

扩股协议中约定的乙某对公司所

特定化的规定，其根本目的是区分

示能力的实现需要通过特定的组

负责任属于不同的范畴。该股东会

公司意思和代表人意思，保证公司

织机构完成。根据《公司法》的相

决议中并不存在免除乙某责任的

意志的真实性。

关规定，股东会由公司全体股东

内容。甲公司提供的函件显示，公

在上述案件中，案涉文件免除

组成，是公司的权力机构。股东会

司的控股股东并不知晓或认可文

的是乙某对甲公司负担的所有义

是公司的意思表示机关，公司重大

件的内容。因此，该文件并未经过

务。但是，乙某是该公司的法定代

决策均应由股东会作出。董事会向

公司股东会或董事会等公司意思

表人。这一身份的特殊性决定了在

98

2026年第4期    总第386期

中国审判新闻半月刊    2月28日出版

案件处理过程中，必须区分乙某的

示的证明作用。从这一角度而言，

示公司意思表示的形成阶段，从而

个人意思与公司意志。笔者认为，

印章是公司意思表示的载体。

最大限度发现公司的真实意思表

判断法定代表人的行为能否代表

《最高人民法院民事审判第

示。一般而言，公司有权自行决定

公司意志，应当作以下考量：如果

二庭法官会议纪要——追寻裁判

印章持有人，持有印章足以彰显其

其行为的相对方为第三方，则法定

背后的法理》一书的意见认为，在

与公司之间的特有关系。法定代表

代表人的行为具有推定效力。法院

合同书上加盖公司印章的法律意

人作为公司的代表机构，持有印章

考察的重点为第三方是否为善意。

义在于，盖章之人进行的是职务行

的情形较为常见。但是，法定代表

在法定代表人作出的意思表示具备

为，即其是代表或者代理公司作出

人所作的意思表示应是公司意志

代表法定代表人的外观，且第三方

意思表示。但是，印章具有真假之

的体现。因此，应多重因素综合考

为善意时，则其意思表示为公司意

分，当事人存在有无权限之别。因

量相关行为是否为公司的真实意思

志，应对公司具有约束力。如果其

此，判断加盖印章的协议是否对公

表示。

行为的相对方并非第三方，则必须

司产生约束力，关键在于确定盖章

在上述案件中，案涉文件虽然

回到公司意思表示的最初形成阶

之人有无代表权或代理权。《第九

加盖了甲公司的印章，但形成协议

段，即公司是否对此形成过决议，

次全国法院民商事审判工作会议

与加盖印章两者相互关联又互相独

以及决议是否经过了应有的议定程

纪要》明确规定，法院在审理涉及

立，印章真实并不必然代表协议内

序，从而进一步确定该意思表示是

公司印章的案件中，应当主要审查

容真实。因此，在有证据否定或怀

否为公司意志。

签约人在盖章之时有无代表权或者

疑协议内容真实性的情况下，不能

在上述案件中，案涉文件涉及

代理权，从而根据代表或者代理的

仅根据印章真实直接推定协议内容

的双方分别为甲公司和乙某，并不

相关规则来确定合同效力。同时，

真实。认定该协议的真实性需综合

涉及第三方。因此，应当通过考量

根据《最高人民法院关于适用〈中

考虑其他证据及事实。在该案审理

该文件的形成过程来确定其是否

华人民共和国民法典〉合同编通则

过程中，乙某无法解释公司为何要

对公司具有约束力。乙某并无证据

若干问题的解释》第二十二条的规

对增资扩股协议中双方权利义务作

证实该文件经过公司股东同意，亦

定，在签订人员未超越权限的情况

出根本性变更，亦无法解释为何其

无证据证实公司股东会或董事会

下，如果法定代表人仅以所加盖印

在已有的数个诉讼中从未提及该文

对此事项进行过表决。在此情形

章不是备案印章或为伪造印章为

件的存在，更无法解释该文件如何

下，乙某虽然为公司法定代表人，

由，主张相应合同对公司不发生效

形成。因此，法院最终对该文件不

但其作出的这一行为显然不能代表

力的，法院应不予支持。合同以法

予采信。

公司。

定代表人名义签订，如仅有法定代

表人签字而未加盖印章，除约定将

## 印章在公司意思表示中的地

## 位和作用

加盖印章作为合同成立条件的，其

余情形应认定合同对法定代表人

印章在公司经营管理活动中

发生效力。

具有重要作用。一般情况下，持有

由此可以看出，对于加盖印章

印章即代表具有公司的授权。因

的法律效力不应仅拘泥于印章本

责编 常翔宇 517097362@qq.com

《中国审判》官网 http://www.chinatrial.net.cn

此，加盖印章具有推定公司意思表

身，而应注意加盖印章之人，并审

99

## 庭审研究

# 利用系统漏洞套取虚拟券币行为定性研究

文    河南省焦作市山阳区人民法院  贾琦

币行为”是在网络环境下出现的灰

到尾都是利用系统漏洞以不为人

随着互联网相关技术的创新，

色经济行为，俗称“薅羊毛”，是指

知的方式“薅羊毛”，主观上也有

网络消费在消费中占比持续提升。

行为人不以正常消费为目的，将非

非法占有他人财物的故意，应以盗

实体企业也不断依托互联网资源

法占有虚拟券币作为目的，通过计

窃罪定罪处罚。第四种观点认为，

开拓市场。一些企业最初往往以打

算机系统漏洞发送欺骗式指令，大

行为人在第一次正常交易发现系统

“价格补贴战”来抢占市场，其中，

量套取虚拟券币，以此来牟取不正

漏洞后，多次恶意连续重复操作套

最重要的手段与方式就是利用平台

当利益，侵害商家合法权益，扰乱

取虚拟券币并占为己有，显然具有

优惠券等补贴。商家纷纷开通小程

正常交易秩序的行为。目前，在司

非法占有的目的，且手段具有欺骗

序、手机应用软件等线上平台，推

法实践中，对于利用系统漏洞套取

性。商家因受骗而处分财物。该行

出新人优惠券、购物积分、购物金

虚拟券币行为如何定性，主要有以

为应认定为诈骗罪。

币、商品补贴券等各种优惠措施。

下四种观点：第一种观点认为，系

在徐某诈骗一案中，徐某在一

不法分子从中也看到了“商机”，利

统自身存在漏洞造成的财产损失

次购买肯德基快餐店的食品时，偶

用网络平台的系统漏洞套取优惠

应当由商家承担主要责任，行为人

然发现肯德基的线上点餐系统存

券、新人补贴红包等，犯罪手段更

的行为属于民法上的不当得利，应

在退单信息不同步的漏洞。徐某在

加隐蔽化、多样化。但是，对于该类

按无罪处理。第二种观点认为，当

肯德基微信小程序上下单套餐兑

案件侵权行为的定性问题在司法实

商家发现系统漏洞后，被行为人套

换券之后，肯德基系统自动发放套

务中仍有很大分歧，罪与非罪的界

取的优惠券随时可以被停用或者收

餐兑换券到个人账户中，接着立即

定引发了较大的争议。对于这些行

回，只有当行为人拒不归还使用消

切换到肯德基App。徐某用兑换

为，如何清晰界定违法与犯罪的边

费券或兑换券获得的财物时，才可

券下单肯德基套餐，进入到“待支

界，对统一裁判尺度、保障商家合

能构成侵占罪。第三种观点认为，

付”状态后先暂停支付，然后再切

法权益、维护网络平台的正常经营

在线上交易的场合，行为人采取了

换回小程序，将购买的套餐兑换券

秩序、营造良好的营商环境等具有

自认为不会被商家发现的方式非

订单退款，再将肯德基App中“待

重要的理论和实践意义。

法转移占有，且行为人能够多次实

支付”的订单取消，这时，自己的

## 利用系统漏洞套取虚拟券币

## 行为的司法实践争议

施恶意窃取行为，说明被害人并未

肯德基个人账户中仍然有一张套

发现计算机系统的漏洞，更没有发

餐兑换券。此时，徐某分文未花便

觉行为人的窃取行为。行为人从头

套取到了肯德基的一张套餐兑换

“利用系统漏洞套取虚拟券

100

2026年第4期    总第386期

中国审判新闻半月刊    2月28日出版

2026年第4期    总第386期

中国审判新闻半月刊    2月28日出版

券。另外，徐某在肯德基App上用

属于财产性利益的范畴。财产性利

成要件，应当以诈骗罪对其定罪处

兑换券下单套餐进入到“待支付”

益是指一般财物以外的、无形的、

罚。

状态后，切换回小程序，将购买的

财产上的利益。网络虚拟券币具有

该案中，法院采纳的是上述第

套餐兑换券订单退款，再切回肯德

抵销货币支付的功能，与商家平台

四种观点，即认为被告人徐某主观

基App继续支付。此时，徐某分文未

现实中的有形财物或者服务相关

上明知点餐系统存在漏洞，仍以非

花便套取到了肯德基的取餐码，可

联。例如，肯德基优惠券可以在支

法手段套取肯德基兑换券和取餐

以直接到店内取餐。后徐某将获得

付时抵扣相应的款项或者直接兑换

码，从而谋取不正当利益的行为，

的肯德基兑换券和取餐码在闲鱼

相应的商品，具有价值属性。徐某

应认定为诈骗罪。笔者亦赞同第四

App低价出售，从中获取非法利益，

利用肯德基点餐平台系统的漏洞，

种观点。下文拟就利用系统漏洞套

造成肯德基商家损失58656.22元。

免除了其本应该支付给肯德基公司

取虚拟券币行为应如何认定问题展

徐某将上述犯罪方法当面或通过网

的债务。对于肯德基公司来说，当

开具体分析。

上进行传授，且将上述方法制成视

其把兑换券或取餐码发放到徐某

## 利用系统漏洞套取虚拟券币

## 行为定性的关键

频出售，造成此非法手段在一定范

账户时，就享有了基于合同产生的

围内传播。

对徐某的债权请求权。徐某本应当

法院认为，徐某采取在微信客

履行支付相应费用的义务，但徐某

（一）关于虚拟券币性质的澄

户端平台退款、在应用客户端继续

利用系统漏洞对订单申请退款。所

清

下单的方式，利用两个线上点餐平

以，徐某在没有支付相应价款的情

首先，笔者认为，虚拟券币具

台数据不同步的漏洞，欺骗肯德基

况下，不当地占有兑换券和取餐码，

有财产价值属性，应受刑法保护。

点餐平台，本质上欺骗的对象是点

并利用这些兑换券和取餐码使自己

虚拟券币作为网络发展的衍生物，

餐平台背后的人。因此，本案被告

或他人消费了食物，实际上并未履

依附网络计算机系统而存在，有其

人利用计算机系统漏洞，采取下单

行支付货款的义务。在此意义上，

特殊的独立使用价值和交换价值。

之后又退款的手段，造成交易作假

肯德基兑换券和取餐码作为一种债

虚拟券币虽然不是有体物，但有一

的情况发生，使得肯德基点餐系统

权凭证，是一种财产性利益。

定的经济价值，可由行为人所支配，

背后的财产权利人产生错误认识，

（二）关于“计算机系统可以

具有可管理性和可转移性，当然能

自愿处分财物，进而造成被害单位

被骗”的合理性分析

够作为财产犯罪的保护法益。其

的巨额财产损失，符合诈骗罪的构

关于“计算机系统能否被骗”

次，虚拟券币作为一种债权凭证，

101

101

## 庭审研究

的核心争议在于：计算机系统是否

这些机器是许多传感器与执行器

总的来说，笔者认为，高智能

会陷入认识错误、是否具有意识、

的结合，在管理者的操控下机械地

计算机系统可以被骗，且被骗的效

能否陷入认识错误并基于认识错误

执行各种体力劳动。随着技术不断

果直接作用于其背后的人。

而处分财产，以及承认计算机系统

创新升级，机器被赋予人脑的某些

## 利用系统漏洞套取虚拟券币

## 行为应构成诈骗罪

能够被骗是否会颠覆传统刑法理

功能，数据化和智能化程度越来

论、违背刑法中罪刑法定原则。

越高。虽然现代技术还达不到让机

首先，本文所讨论的计算机系

器产生完全的自我意识、进行创造

第一，行为人主观上具有非法

统是一种由人脑编程、可以代替人

性劳动，机器也不可能完全取代人

占有的目的。一般刑法理论认为，

脑处理部分工作，具有识别功能和

脑，但不得不承认，机器已经可以

非法占有目的包括排除意识和利用

处分功能的高智能机器。区别于传

实现一定程度的意思表达，具有一

意识。排除即排除权利人对财产的

统的普通计算机系统，它具有识别

定的识别认知能力。在科技成果日

占有，妨碍权利人对财产的使用；

能力、判断能力以及表达财产权利

新月异的今天，各种高科技高智能

利用即行为人在获取他人财产之后

人意思的能力。从法律的角度讨论

产品发展突飞猛进，人机交互产品

对财产的利用和处分。如果行为人

“计算机系统能否被骗”，是为了

已经覆盖生活的方方面面，其智能

仅有排除意识，则不能直接认定为

给司法实践提供支持。有无讨论的

化程度也大大超出想象，这时再一

具有非法占有目的；如果行为人是

必要是看司法实践对此问题的争议

味地否认“机器能够被骗”可能会

出于毁坏、隐匿、丢弃等目的且在

解决程度。其次，对“计算机系统

丧失其合理性。当前，民商事交易

排除权利人对财产的占有之后未进

能否被骗”问题的探讨可以转化为

越来越重视交易的规则性和无因

行利用、处分的，可能会构成故意

“计算机系统应不应该被骗”，即

性，相同的欺诈行为施加于人或机

毁坏财物罪等，这也是毁坏财物型

如果在刑法上承认计算机系统可以

器的效果是一样的。

犯罪和取得财物型犯罪的一个重

被骗，是否违背宪法、违背法理、

在传统诈骗的场合，诈骗罪发

要区别。而如果行为人仅有利用意

违背社会正常的伦理道德观念，能

生在人与人直接的财物往来中，以

识，无法准确认定其具有非法占有

否为司法争议的解决提供合理的

双方自然人的交往为前提，即使是

的目的，也有“借用”之嫌。所以，

解决路径等。

电信诈骗的犯罪分子，也要通过电

具有非法占有的目的应同时包括行

笔者认为，在讨论“计算机系

信网络与真实的人进行沟通，实施

为人具有排除意识和利用意识，即

统能否被骗”时应厘清一个前提，

诈骗。但在电子支付等在线支付的

行为人排除权利人对财产的占有和

即讨论的是何种计算机系统能否

场合，表面上看有一方人类主体缺

使用，将财产占为己有，并进行使

被骗的问题，不能漫无目的地将所

位，传统诈骗罪的犯罪主体这一构

用或者处分。回到分析行为人的主

有计算机系统不加区分地讨论。根

成要件受到冲击，但在科技发展速

观目的上来看，行为人在利用系统

据机器的智能化程度，可以将机器

度惊人的今天，AI智能机器人、虚

漏洞套取优惠券和商品兑换券时，

系统分为简单机械系统、低智能机

拟数字人等相继问世，智能化产品

排除了商家的占有使用，将其占为

器系统和高智能机器系统三大类，

已经覆盖居民生活的方方面面，业

己有后，用来换取商品，甚至通过

它们都属于人工智能，但智能化的

务往来交易有时通过一部手机或

低价出售进行牟利，为商家平台造

程度大不相同。工业时代大机器

者一台电脑即可完成，根本不需要

成数万元损失，自己获取了不正当

生产取代了一部分人的体力劳动，

直接与人打交道。

利益，其侵占意图显而易见，具有

102

2026年第4期    总第386期

中国审判新闻半月刊    2月28日出版

非法占有他人财产的主观故意。另

分。但是，计算机系统所处分的权

统漏洞套取虚拟券币获利的行为，

外，行为人主观上具有非法占有的

限和范围必须来自权利人的授权，

与传统财产犯罪相比，具有网络的

目的，解释了为何利用系统漏洞套

因此，计算机系统平台可以被视为

媒介性和交易的间接性，这意味着

取虚拟券币不构成民法中的不当得

权利人的“电子代理人”。虽然权利

该类行为更加隐蔽和不易被发现。

利，即不当得利属于事件，不以当

人并没有直接参与财产处分，但是

从犯罪的主客观方面来看，利用系

事人的意志为转移，不是通过积极

由于人们对计算机系统的信任，预

统漏洞套取虚拟券币案件的行为人

的行为获取非法利益。无罪说认为

先设计的计算机系统会在间接处

主观上具有非法占有他人财物的

系统漏洞不是行为人造成的，只是

分财产的过程中代替人处分财产。

目的。行为人通过利用网络平台漏

行为人在正常合法的交易中被动地

在本质上，被骗的仍是机器背后的

洞，获取虚拟券币，并将其兑换成

接收到了商家多余的给付。这种观

人。故而，行为人明知系统存在漏

实际货币或商品等财产进行牟利，

点无疑为行为人的非法行为披上了

洞，且商家对此不知悉而存在错误

已经具备了诈骗罪的非法占有要

貌似合法的外衣，忽视了民事缔约

处分，行为人继续利用系统漏洞套

素。从犯罪的客观方面来看，利用

行为的诚信原则，扰乱了正常的交

取优惠券就属于隐瞒真相，维持他

系统漏洞套取虚拟券币案件的行为

易秩序。

人错误认识。被骗人基于错误认识

人客观上实施了虚构事实或隐瞒真

第二，行为人客观上采取了隐

处分财产，被害人受损而行为人获

相的欺骗行为，在网络平台中利用

瞒真相的行为。在系统存在漏洞的

益，若满足罪量要素，此时，该行为

各种手段，让计算机系统及商家产

情况下，商家本身就存在着一种自

就成立诈骗罪。

生认识错误并基于认识错误处分

发性、原初性、潜在性认识错误，只

第三，权利人基于错误认识处

财物。这种行为严重侵犯了商家的

是这种认识错误，在行为人介入之

分财产。根据刑法的通说理论，盗

合法权益，造成了商家损失。由此

前并没有显性外化。行为的介入是

窃罪表现为，行为人采取平和手段

可见，对于上述利用系统漏洞套取

这一错误暴露的契机。上文已经论

转移占有；而诈骗罪则表现为，行

虚拟券币案件来说，行为人具备了

述，计算机信息系统可以被骗，并

为人使用欺骗的手段令被害人陷入

构成诈骗罪的主观和客观要素，应

且计算机信息被骗的效果等同于机

认识错误，从而自愿转移财物，故

按照诈骗罪的构成要件进行定罪处

器背后的人被骗。计算机系统承载

可以将“被害人基于错误认识自愿

罚。

着财产权利人的意志。在人工智能

交付财物”作为盗窃罪与诈骗罪的

技术不断发展的当下，高智能机器

界分点。对于盗窃活动中夹杂着欺

代替人脑处理重要的事务，应认定

诈行为、诈骗活动中存在窃取行为

“他人”包括根据自然人意愿进行

的情况，判定其符合诈骗罪还是盗

运作的智能信息系统。科技迅猛发

窃罪，关键在于行为人非法占有财

展，机器的智能化水平随之不断提

物之时起决定性作用的手段。如果

高，人们在研究处分行为时应考虑

起决定性作用的是窃取行为，应认

当今社会的具体情况。计算机系统

定为盗窃罪；若起决定性作用的是

自身具备程序设定和运行算法的功

实施骗术让被害人陷入错误认识，

能，可以在网络和设备正常运行的

且系“自愿”地处分其财物的，就应

责编 徐畅 xuchang8901@163.com

《中国审判》官网 http://www.chinatrial.net.cn

情况下代替权利人对财产进行处

认定为诈骗罪。行为人利用各种系

103

## 院长论坛

陕西省榆林市中级人民法院 协办

# 筑牢法治基石

# 让民族团结进步之花在黄连山畔绽放

文    云南省绿春县人民法院院长  李梅春

绿春县位于云南省南部，与越

共同体意识专题宣讲等活动，带动

南莱州省孟谍县接壤，国境线长153

干警深入学习习近平总书记关于加

公里，森林覆盖率达76.02%。全县

强和改进民族工作的重要思想，将

生活着哈尼族、彝族、瑶族等29个

民族团结政策、理论、法规厚植在

民族，少数民族占比达97.32%。境

每一名法院干警的心中，引导干警

内黄连山国家级自然保护区纵横千

树立正确的国家观、历史观、民族

里，犹如一幅民族团结之画。面对

观、文化观、宗教观。

“地处边境一线、生态环境优美、

文化交融聚人心。绿春法院结

民族文化灿烂”的基本县情，绿春

合民族团结进步示范单位创建工

县人民法院深入学习贯彻习近平总

作，将民族团结进步主题融入法院

书记关于加强和改进民族工作的重

文化建设，融合民族特色和法律元

要思想和习近平总书记考察云南重

素，建成布局合理、层次有序、氛围

议事日程，与审判执行和队伍建设

要讲话重要指示精神，立足审判职

浓厚的民族团结文化长廊、民族特

等工作同部署、同落实，确保人员

能，积极探索民族边疆地区特色司

色调解室等阵地，用浓厚的民族团

到位、责任到位、措施到位。助力

法模式，让一朵朵民族团结进步之

结氛围感染每一位来诉来访者，让

书写绿春153公里边境线上中华民

花在黄连山畔陆续绽放。

民族文化与法治文化深度交融。同

族一家亲、同心共筑中国梦的和谐

时，通过举办民族文化交流活动，

画卷，结合法院工作实际，倾心打

## 坚持党的领导

## 把握正确工作方向

让干警在体验中增进对各民族文

造“153司法固边”党建品牌，提炼

化的了解与尊重，构筑各民族守望

并形成了“党建+民族团结”工作模

健全机制抓落实。绿春法院始

相助、心心相印的共同体意识。

式，让党建引领成为民族团结的根

终坚持党对法院工作的绝对领导，

基工程。

## 坚持司法为民

## 推动工作有形有感有效

从党和人民事业发展全局的高度

学思践悟强动力。绿春法院坚

深刻认识民族工作的重要性和紧

持把思想建设作为民族团结进步

迫性，将民族团结创建工作作为重

“如我在诉”暖民心。公平正

示范创建的向心合力，依托“绿法

要政治工程、特色品牌工作、重点

义不仅是司法工作的生命线，也是

微讲堂”、青年理论学习组、法官论

创新案例来抓，将其纳入党组重要

协调各民族关系的基本准则，更是

坛等载体，持续开展铸牢中华民族

104

2026年第4期    总第386期

中国审判新闻半月刊    2月28日出版

各族群众衡量幸福的尺度。绿春

及时妥善化解涉农副产品交易、农

菜单”，用通俗易懂的本地方言解

法院牢固树立“如我在诉”意识，

民工工资等纠纷，让各族群众的烦

释法理，通过拉家常的方式向群

把维护民族团结贯穿立、审、执工

“薪”事变暖心事。每年开展两轮

众进行宣讲，让法律知识能被学得

作各环节，坚持把“小案”当作“大

涉民生小标的案件专项执行行动，

进、记得住、用得上。

事”办，设身处地站在各族群众的

切实保障各族群众胜诉权益。对于

创新形式更入心。绿春法院

角度办理各类案件、维护群众利

生活面临急迫困难的当事人，及时

用好微信公众号、视频号等新媒体

益，用一份份公正的判决、一次次

给予司法救助，帮助渡过难关。严

平台开展法治宣传。2024年以来，

耐心细致的调解疏导、一个个质效

厉打击偷越国境、跨境走私、涉毒

绿春法院发布干警自导自演的“绿

均衡的审判执行指标，让当事人赢

品等犯罪，积极融入边境群防联控

法双语微讲堂”系列普法微视频

得踏实、输得明白，不断增强各族

格局，注重源头防范、综合治理，凝

26期，累计浏览量超60万次，通过

群众对中国特色社会主义法治道路

聚全民参与、合力强边固边的磅礴

“哈尼语+小剧场”的方式，把党的

的理解和认同。积极推进“两状”

力量。围绕现代化边境小康村建设

民族政策、法律知识讲深讲透，引

示范文本应用，降低诉讼门槛、提

目标，精准提供法律咨询、诉讼服

导各族群众增强法律意识。

升审判质效、传递司法温度，让各

务、定点帮扶，让干警在为民服务

习近平总书记强调：“只有树

族群众看得明白、写得清楚、用着

中增进与各族群众的感情。

立对法律的信仰，各族群众自觉按

方便。

法律办事，民族团结才有保障，民

## 坚持宣传教育

## 提升各族群众法治意识

多元解纷促和谐。绿春法院

族关系才会牢固。”下一步，绿春法

完善诉调对接机制，深度参与综治

院持续坚持以习近平新时代中国特

中心规范化建设，积极吸纳乡贤能

以案普法“零距离”。绿春

色社会主义思想为指导，全面落实

人担任特邀调解员，高效率组建双

法院持续深入推动旁听庭审常态

习近平总书记在中央民族工作会议

语团队，把法律适用与民间智慧有

化、制度化，主动邀请行政机关负

上的重要讲话精神，紧扣铸牢中华

机结合，用各民族群众听得懂的语

责人、行业代表、群众代表旁听案

民族共同体意识主线，接续开展民

言、能理解的法理、易接受的方式

件庭审，将审判资源转化为法治宣

族团结进步示范机关创建工作，让

开展调解，有效解决沟通不便、信

传教育资源。把群众关心关注的案

公平正义之光照亮民族团结进步之

任不足等问题。着力培养熟悉民

件搬到村寨审理，通过“巡回审判

路，让民族团结之花在祖国边疆绚

族政策、热爱民族工作的干警，在

+以案释法+普法宣传”工作模式，

丽绽放、芬芳四溢。

处理婚姻家庭、相邻关系、山林水

让群众近距离旁听庭审，并现场为

土等纠纷时，将各民族习惯与法律

群众答疑解惑，促进法结、心结一

法规相结合，将法言法语通俗化、

起解。

本土化，将司法服务前置化、人性

走村入户听民声。针对边境地

化，以柔性调解化解矛盾，促进民

区多民族聚居、文化差异大、民族

族团结。

风俗习惯不同的实际，绿春法院常

稳边固边护民安。绿春法院坚

态化深入边境一线开展“订单式”

决扛起人民法院在民族团结创建

普法宣传，面对面了解各族群众的

责编 刘庭梅 lauraltm@163.com

《中国审判》官网 http://www.chinatrial.net.cn

和强边固防工作中的责任与担当。

司法需求，量身定制个性化“普法

105

## 司法宣传大家谈

我与《中国审判》杂志

## 编者按

## 为深入贯彻习近平法治思想和习近平文化思想，讲好新时代法治故事，让蕴含其中的

## 社会主义核心价值观、社会主义法治精神深入人心，充分发挥《中国审判》杂志作为最高

## 人民法院舆论主阵地作用，在杂志创刊20周年之际，本刊联合最高人民法院新闻局推出

## “司法宣传大家谈”栏目，组织各省（自治区、直辖市）高院、部分中院新闻宣传部门有关负责

## 人围绕“我与《中国审判》杂志”畅谈深活兼具的新时代法治故事，善于从政治上看、精于从

## 法治上办，以推动司法宣传工作迈上新台阶，更好服务司法审判工作，助推更高水平的法治

## 中国建设。

# 让“小案件”讲出“大道理”

## 哈尔滨法院司法宣传工作的实践与思考

文    黑龙江省哈尔滨市中级人民法院政治部宣传处处长  孟元

习近平总书记指出：“读者在

态、媒体格局与传播方式正经历

口”中挖掘出“大道理”，让法治故

哪里，受众在哪里，宣传报道的触

深刻变革，信息无处不在、无所不

事可感、可触、可信，已然成为新时

角就要伸向哪里，宣传思想工作的

及、无人不用，群众的关注点也随

代司法宣传工作必须答好的核心

着力点和落脚点就要放在哪里。”

之发生转变。大家不仅关心案子怎

课题。

这为新时代人民法院新闻宣传工

么判，更在意道理怎么讲、心结怎

## 从法言法语到百姓话语

## 让法治故事更生动

作提供了根本遵循，指明了实践方

么解、情绪怎么疏。特别是那些发

向。法治的根基在民心，民心的凝

## 生在百姓身边的“小案件”— 一

聚靠共鸣。作为人民法院的“第二

垄地的权属争议、一笔钱的归属纠

法律的生命在于实施，而实施

条战线”，新闻宣传工作在密切同

葛、一次亲情的破裂修复……它们

的前提在于理解。司法的公信力与

人民群众的联系、树立良好形象等

可能标的额不大、案情未必复杂，

生命力，源于最广泛的社会理解与

方面有着不可替代的作用。

却直接关联着民生冷暖、社会诚

认同。看似细微的“小案”，却与每

当前，全媒体时代的舆论生

信与法治信仰。如何在这些“小切

个人的生活经验、情感逻辑深切相

106

2026年第4期    总第386期

中国审判新闻半月刊    2月28日出版

车进入小区，合理吗？》……这些标

连，是公众感受法治最直接、最真

饰的照片，让文字所表达的价值获

题本身即最精练的导语，直接切入

切的窗口。

得了具象的升华，触及公众心中

老百姓最熟悉的生活场景，提出最

因此，黑龙江省哈尔滨市两级

最柔软的部分。

直白的内心疑问。

法院（以下简称“哈尔滨法院”）

近三年来，哈尔滨法院精心

上述文章巧妙地将《中华人

在宣传实践中，以“转作风、改文

选取并深入报道了500余件与群

民共和国刑法》《中华人民共和国

风”为抓手，在恪守专业内核的基

众生活紧密相连的“小案”。通过

民法典》中关于自然资源保护、夫

础上，着力完成面向公众的传播话

开设“案·鉴”“漫法绘卷”等十余

妻扶养义务、物业服务合同等抽象

语转换。哈尔滨法院宣传团队摒

个专栏，用鲜活的家常叙事，让每

规定，有机融入“鱼塘从哪来”“老

弃“我说你听”的灌输模式，转向

一则报道都成为一次有效沟通，在

伴儿为何不扶养”“送水车能不

“你关心什么，我讲透什么”的对

潜移默化中完成面向公众法治认

能进”等具体情节。通过抽丝剥

话姿态。例如，在报道一起商品房

知的“精准滴灌”。其中，“与法同

茧的叙述，自然揭示出“保护生态

买卖合同纠纷时，我们会清晰地指

行·微课堂”专栏创新运用短视频

环境人人有责”“婚姻权利义务对

出它关乎千家万户的安居梦；在解

形式，以真实案例为蓝本，借助群

等”“物业权利行使有边界”等核

读一起食品安全行政处罚案时，则

众喜闻乐见的叙事风格和通俗亲

心法理。这种“设问标题+场景叙

着重凸显其守护“舌尖上的安全”

切的东北方言，讲述案件背后的法

事+法理点睛”的组合策略，有效

的深远意义。通过建立案件与公众

理人情，4部原创作品获评5个省级

消弭了司法案例与日常生活的隔

普遍利益的超链接，引发“这说的

奖项。

膜，激发了公众的阅读兴趣与探究

可能就是我的事”的深层共鸣。

## 从技术驱动到内容为王

## 让法治故事有内涵

欲望。

我们还强调宣传干警必须具备

而更高层级的“百姓话语”，

“如我在诉”的同理心与化繁为简

在于能够建立深刻的共情连接与

的硬功夫，将生硬的法律条文，通

在新媒体时代，技术是翅膀，内

价值认同。哈尔滨法院的宣传工

过具体的人和事转化为有温度的家

容是灵魂。近年来，哈尔滨法院在

作不止于告知裁判结果，更注重

常话，从过去公众可能被动接收却

传播形态上持续创新，微视频、微电

深挖案例背后的法理、情理与时

难以消化的信息灌输，转向如今因

影、漫画、动画、H5等融媒体产品百

代价值。例如，在报道一起成功

生动鲜活引发的主动阅读与深度

花齐放。其中，原创微视频《守护明

调解抚养权变更纠纷并化解关联

思考。

日的星辰》荣获第十二届“金法槌”

财产执行案件时，我们并未局限

在这一理念驱动下，哈尔滨法

微视频类三等奖，哈尔滨中院微信

于“案结事了”的程序性叙述，而

院的司法宣传产品正主动经历一

公众号、官方微博也多次入选最高

是将视角穿透个案，深入阐释其

场自觉的“话语革命”。打开哈尔

人民法院“十佳百优”新媒体账号。

所遵循的“最有利于未成年人”原

滨市中级人民法院的微信公众号，

在积极运用技术的同时，哈尔滨中

则，引导公众思考“法治守护的

“案理之间”专栏中一系列文章

院始终清醒把握“内容为王”的根

是什么维度的未来”。文稿还特别

## 的标题格外接地气—《自家地里

本方向，坚持以优质内容驾驭多元

配发了一张书记员现场抓拍的照

“天降鱼塘”，捕鱼卖钱为何被判

形式，努力推出更多“深”“活”兼具

## 片—调解结束后，原、被告的女

刑？》《六旬夫妻对簿公堂，扶养诉

的高质量新闻报道。

儿与法官温情相拥。这张未经修

求为何被驳回？》《物业禁止送水

2025年8月15日是第三个“全

107

## 司法宣传大家谈

我与《中国审判》杂志

国生态日”。当天，哈尔滨法院深

的最佳方案，进而守住老城区的烟

归属感。

度参与了由人民日报视界客户端主

火气。这种以“小切口”呈现“大议

## 从个体闪光到群体画像

## 让法治故事更立体

办，人民日报客户端、人民日报微

题”的叙事方式，使作品具备了深

博等多平台同步转播的“守护美丽

刻的现实关怀与广泛的共鸣基础。

中国”主题融媒体直播活动。聚焦

该专题片推出后获得了多方认可，

讲好“小案件”里的“ 大道

“田”这一生态版块，通过村支书

先后被最高人民法院、中共黑龙江

理”，既要把“事”讲透、讲实，

与人民法庭庭长的生动讲述，以真

省委政法委等权威平台转载，并荣

挖掘其中的法治“富矿”，更要把

实案例为切口，向超过500万名网

获2024年度黑龙江省政法优秀新

“人”写好、写活，呈现背后的司

友展现了道外区人民法院如何运

闻作品二等奖。

法温度与人性光辉。哈尔滨法院

用司法力量守护良田沃土的生动实

当然，“内容为王”的最终评

聚焦“法官手记”“凡人小事”等

践。这场跨越屏幕的对话，不仅运

判标准，不是一时的流量数据，而

温情视角，推出了《向阳花开的声

用了先进的直播技术，更以其独特

是持久的价值影响力。哈尔滨法院

音》《这道垄上“结”，必须垄上

的叙事与丰满的内容，将司法服务

将宣传内容深深扎根于黑土地，融

“解”》《一场官司“猪”事顺利》

乡村振兴、保障粮食安全的实践故

合老工业基地、冰雪文化、现代化

等一系列生动报道，其中多篇被最

事，以极具现场感和说服力的方式

农业等本土特色，着力打造独具魅

高人民法院微信公众号刊发。这些

传递给了广大观众。

力的“冰法澄晖”文化符号。哈尔

作品坚持以“人”为主线，揭示法官

在制作宣传内容时，哈尔滨法

滨中院以亚冬会为契机，与最高人

作为普通人的思考、抉择与困惑，

院注重整合资源，开展精品案例的

民法院合作推出四期“亚冬会上的

讲述他们在具体案件中既解法结、

深度策划与宣传。例如，2024年年

法院人”系列报道，生动讲述法院

又解心结，努力追求多赢共赢的办

初，哈尔滨中院围绕一起曾入选最

干警护航盛会的坚守与担当；紧随

案故事，生动诠释了司法为民的情

高人民法院“十大司法服务新时代

“尔滨”出圈热潮，策划《司法护

怀与智慧，也立体塑造了有温度、

东北全面振兴典型案例”的行政案

航冰雪经济让“冷资源”变“热产

有担当的法官形象。

件，精心制作了专题片《烟火气里

业”》《法治温度驱散北国寒意》等

实践中，我们也逐步认识到，

的“司法味道”》。该案源自中央大

系列报道，在国家级报纸重要版面

新时代的司法宣传，更需要通过多

街商圈一家饭店因排烟问题面临的

刊发，获得一致好评。

元、立体、真实的“群体画像”，展

关停危机，虽是“小案件”，却牵动

不仅如此，我们还与中央电视

现法治拼图中每一块的重要价值与

着老城区配套设施滞后与新环保

台等权威媒体合作开展网络直播、

时代担当。近年来，我们主动将宣

法规碰撞的“大命题”。

专题报道，携手《黑龙江日报》开

传视角拓宽，开始聚焦同样在案件

拍摄中，我们的叙事镜头并

设“法治冰城·法院在线”专栏，并

背后默默付出的人大代表、人民调

没有局限于案件本身，既对准了涉

与黑龙江电视台“庭审内外”栏目

解员、退休法官、行业专家、基层干

事饭店与经营者，也探向了市场监

形成常态化联动。通过一个个“小

部等多重主体。通过讲述他们参与

管、生态环境等职能部门，更展现

案件”，持续输出有司法智慧、有

纠纷化解、推动案结事了的动人故

了整个传统商圈小微经营者的生

文化底蕴、有地方特色、有时代精

事，努力呈现司法实践中多元共治

存状态。报道重点讲述了司法裁判

神的内容，逐步构建起公众对哈尔

的丰富层次，让不同角色共同构成

在法律框架内，如何寻求案件处理

滨法院工作的深度认同感和情感

的法治合力被看见、被认同，从而

108

2026年第4期    总第386期

中国审判新闻半月刊    2月28日出版

可感的“小案件”，勾勒出法治共同

体中多元角色的生动群像，让报道

更有层次有力量，更具生命力与感

染力。

“小案件”关乎大民生，“大

道理”蕴于细微处。从话语转换到

内容深耕，从个体刻画到群像描

摹，哈尔滨法院的司法宣传工作，

始终致力于让法治精神从文本走向

生活、从法庭融入人心。这一路探

索深刻印证，新时代的法治传播，

核心在于以人民为中心的叙事，关

键在于与时代同频共振的表达。

2026年，《中国审判》杂志迎

来创刊20周年。回望来时路，哈

黑龙江省哈尔滨市中级人民法院定期组织两级法院宣传干警座谈交流

尔滨法院宣传工作的成长，始终与

供图  黑龙江省哈尔滨市中级人民法院

《中国审判》紧密相连、同频共进。

无论是杂志刊载的哈尔滨法院实

实现群体价值的凝聚与放大。

室”巧解充电桩困局》一文，着力呈

践报道，还是编辑老师深入冰城调

2025年年底，一则入选最高人

现退休法官的“银发力量”与人大

研座谈带来的真知灼见，都为我们

民法院多元解纷案例库的充电桩安

代表的专业优势，既彰显了典型案

提供了宝贵的支持与启迪，让我们

装纠纷案例，引起了我们的注意。

例的重要价值，也生动刻画出调解

倍感鼓舞、受益匪浅。

在该案成功化解的过程中，呼兰区

团队的人物风采。稿件获得了各级

展望未来，我们愿继续与《中

人民法院一位拥有30余年民事审

平台广泛刊发与社会舆论的积极反

国审判》携手同行，不断拓展法治

判经验的退休老法官发挥了关键作

响。与此同时，该起纠纷的圆满化

传播的广度、深度，让每一则故事

用。我们敏锐地察觉到这一案件的

解及其形成的宣传效应，发挥了积

成为播撒法治信仰的种子，让每一

特殊价值。作为法院特邀调解员，

极的示范与引导作用。截至目前，

次发声成为凝聚社会共识的纽带，

她牵头组建了专门调解团队，邀请

呼兰区辖区内类似的充电桩安装纠

在润物无声中筑牢法治根基，为中

具备电力专业背景的人大代表提

纷未再发生。

国式现代化贡献更加坚实有力的司

供政策解读与技术分析，并联动住

我们还推出了《让司法有温度

建、消防等多部门协同推进。最终，

让公平无障碍》《稻花香里看法治》

法舆论支撑。

在各方共同努力下，纠纷得以圆满

《雨停了，纠纷也解了》《促“政通

化解。

人和” 护高质量发展》等一系列

在深入梳理案件细节的基础

深度报道。这些稿件始终遵循“从

上，我们撰写了《为新能源汽车接

个案切入、以群像呈现、向理念升

责编 徐畅 xuchang8901@163.com

《中国审判》官网 http://www.chinatrial.net.cn

## 上“电源”—“萧乡退休法官调解

华”的叙事逻辑，通过一个个真实

109

## 基层新实践

## 编者按

## 党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》

## 提出，坚持全面依法治国，协同推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。为全面学习贯彻党的

## 二十大和二十届历次全会精神，充分展示全国各级人民法院深入践行习近平法治思想，聚焦司法为

## 民、公正司法，做实从政治上看、从法治上办，为大局服务、为人民司法的新实践新成效，本刊特开设

## “基层新实践”栏目，重点宣传介绍各级法院特别是中级、基层法院在推进严格公正司法、服务经济

## 社会高质量发展、推进中国式现代化进程中贯彻落实习近平法治思想的创造性实践事例，从而更好

## 地加强各地法院的信息沟通和学习交流，助推审判工作高质量发展。

江苏宿迁宿城法院

台，推动矛盾纠纷化解向“协同作战”转变。该院首创

为企业“松绑” 为权益护航

“一人一码”精准匹配机制，打造“当事人点单、助调员

响应、人民调解员承办、法庭全程指导”的全链条闭环

本刊讯  近日，江苏省宿迁市宿城区人民法院联

合宿城区住房城乡建设局出台《关于加强矛盾纠纷联

解纷新模式，实现调解案件大幅分流至综治中心，落实

动化解的实施意见》（以下简称《意见》），构建起涉

“一窗受理”机制。

农民工工资纠纷协同治理新格局，以精准务实举措筑

为做实指导专业性行业性调解职能，该院针对涉

牢劳动者权益保护防线。围绕《意见》要求，宿城法院

家事、企业、交通事故及治安管理等纠纷，组建“东篱

与区住房城乡建设局聚焦企业用工不规范、农民工用

和合”“益企同行”“警法联治”三大调解库，嵌入“你

工未实名登记、工资发放不及时等突出共性问题，建

邀我调”平台，由助调员参与调解，提供专业化建议指

立联合会商研判机制，针对性开展企业用工“法治体

导。2025年，该院共通过“你邀我调”平台调处纠纷318

检”。针对个案暴露的问题，住建部门依法出具整改通

件，调解成功率达72.6%。

（供稿：浙江省仙居县人民法院）

知书，对违规行为严肃实施处罚；对存在同类问题的

企业，法院通过组织集中法治学习、发放风险提示函

安徽石台法院

等方式，督促其规范用工、合规运营。

借力两地司法协作 携手共解劳资纠纷

2025年，宿城法院已联合住建部门成功调处农民

工工资纠纷21件，涉700余人次，涉案金额超1000万元，

本刊讯  近日，安徽省石台县人民法院与祁门县人

筑牢了民生保障的坚实防线。

民法院依托司法协作框架协议，成功运用“联动调解”

（文/赵靓婧）

机制，高效化解一批跨区域劳务合同纠纷案件，为8名

农民工追回被拖欠工资，有力维护了劳动者权益。

浙江仙居法院

该协作机制的核心在于打破地域限制，形成工

“你邀我调”平台实现基层解纷提质增效

作合力。当案件涉及跨辖区当事人时，两地法院迅速

启动联动程序：属地法院协助进行人员查找与情绪

本刊讯  日前，浙江省仙居县人民法院迭代升级

并推出“你邀我调”纠纷化解平台2.0版本，邀请人大

疏导，管辖法院则牵头案件审理与事实认定。依托信

代表、政协委员等参与监督助调，并联通基层解纷平

息共享、资源互通与行动协同，双方能够精准定位纠

110

110

2026年第4期    总第386期

中国审判新闻半月刊    2月28日出版

2026年第4期    总第386期

中国审判新闻半月刊    2月28日出版

纷焦点，共同向当事人阐明法律，厘清当事人责任，

场监督管理局、县行政审批服务局开展“强化个体工

并在此基础上积极推动跨域联合调解，促进争议实

商户规范化管理”专项行动，行政机关依法作出撤销

质性、高效化解。

2820户经营主体设立登记的决定。

此举不仅为人民群众提供了高效便捷的司法服

据了解，2025年以来，丹凤法院在办理网络买卖

务，也为跨区域社会治理协同创新提供了有益实践。

合同纠纷、产品质量纠纷等类型高发案件过程中，发

据了解，下一步，两地法院将持续拓展联合调解、委

现大量案件当事人属于“空壳”经营主体，严重影响经

托查证、执行联动等协作领域，完善常态化协同机

济发展。为从源头整治市场乱象、优化县域营商环境，

制，共同为优化区域营商环境、促进高质量发展提供

丹凤法院运用府院联动机制，针对个体工商户存在提

坚实法治保障。

交虚假材料取得登记、无实际经营场所、经营者失联

（文/俞经春 汪丽利）

等违规情形，与行政机构开展专项治理活动，依法作

出撤销2820户经营主体设立登记的决定，并将决定书

广东东莞第三法院

抄送税务、公安及网络交易平台监管等部门，形成监

助力建设“智创优品 和美宜居”现代化城市

管闭环。

（文/李從熇 苏艳玲）

本刊讯  日前，广东省东莞市第三人民法院出台

《关于服务保障“智创优品 和美宜居”城市发展战略

云南凤庆法院

助力“十五五”规划良好开局的二十条措施》（以下简

绘就乡村振兴和谐幸福画卷

称《措施》）及司法责任清单。《措施》立足东莞市以

实体经济为本、制造业当家的市情实际，围绕创新技

本刊讯  为高质量融入综治中心实体化运行，云南

术发展、产业品牌升级、消费投资提振、品质民生建

省凤庆县人民法院联合云南省高级人民法院、昆明铁

设、全域文明建设、治理效能建设等关键领域，落实

路运输中级法院的驻村选调生、人民调解员及综治中

发展市场化专业化调解机制、设立新质生产力专业合

心工作人员共同开展矛盾纠纷多元化解工作。

议庭、开展常态化“法治体检”、推广涉企司法“柔性

综治中心值班选调生为当事人耐心解读法律规

保全”机制、推进“执破融合”工作、助推市域社会治

定，让抽象的法律知识具象可感；中心工作人员、人民

理现代化等措施。

调解员细心劝说，沟通搭建桥梁，拉近当事人心理距

东莞第三法院精准落实《措施》工作要求，启用

离；值班法官认真梳理案件争议焦点，诚心化解矛盾纠

涉外商事调解工作室，实行市场化专业化调解机制，为

纷，推动问题实质解决。

在莞外资企业提供高效的解纷服务。东莞第三法院运

凤庆法院通过多方联动发挥各自优势，共同开展

用示范裁判、集中调解、府院联动机制，成功化解6宗

法律解答、纠纷化解工作，着力打造“专业引领、多元

土地纠纷案件，拓展空间29.13万平方米，助推辖区产

协同、有效化解”的基层解纷新样板。2025年，共联合

业空间整备与建设工作提速提质。

化解纠纷536件，取得了良好的解纷效果，以良法善治

（文/张瑞岚 叶悄瑜）

助力绘就乡村振兴和谐幸福画卷。

（文/张照玉）

陕西丹凤法院

府院联动机制撤销2820户经营主体登记

责编 徐畅 xuchang8901@163.com

《中国审判》官网 http://www.chinatrial.net.cn

本刊讯  近日，陕西省丹凤县人民法院联合县市

111

111

## 随笔

黑龙江省桦川县人民法院 协办

文    杨阳

# 用“情同此心”的真诚守护民生

每一起劳动争议案件，都关系

## 代理人却拿出“杀手锏”—运输

合劳动关系本质。

着劳动者能否顺利获得工伤赔偿和

公司与案外人李某的车辆租赁合同

判决书送达时，张某激动地表

经济补偿，也关乎企业能否规范运

及租金流水，以及李某向张某支付

示：“终于能做工伤认定了，谢谢法

营、良性发展。在查明事实、实质

报酬的记录，辩称：“是李某个人雇

官！”他离开时虽然腿脚仍蹒跚，但

解纷的过程中，我始终将“如我在

你，与公司无关。”

脚步却轻快许多。

## 诉”的意识贯穿审判全程—不仅

我深知运输行业常见“车辆租

2025年张某的感谢电话，让我

要在法庭上敲响法槌、明断是非，

赁+个人雇用”的避责套路，若车辆

再次感受到“如我在诉”的深意，是

更要在裁判之外，以司法之力温暖

确属李某，张某与公司的劳动关系

庭审时对当事人情绪的细微体察，更

人心，让公平正义可触可感。

很难成立。看着张某通红的眼眶，

是多年后仍温暖人心的司法记忆。

2025年年初，办公室的电话响

我在庭审间隙尝试调解：“老张为

当法槌敲响正义，当司法温暖

起，张某哽咽的声音传来：“杨法

公司干活受伤是事实，企业应该担

人心，这些微光便会汇聚成河，让人

官，4年了，我的工伤赔偿款终于拿

起责任。”无奈双方对赔偿金额分

民群众在每个案件中感受到法治温

到了！”这通电话将我的记忆拉回

歧较大，调解无果。

度。而法官，正是这束光的传递者，用

了2022年。

休庭后，张某摩挲着工地入场

“头拱地”的韧劲做实正义，用“情

时年50多岁的张某是运输公司

证，反复说：“我就想要个公道。”

同此心”的真诚守护民生。

的特种车司机，入职仅一个多月，便

我立刻组织合议庭加班研究。

责编 徐畅 xuchang8901@163.com

《中国审判》官网 http://www.chinatrial.net.cn

在工作中受伤。因未与公司签订书

在梳理证据时，我们发现，微

面劳动合同，劳动仲裁机构与一审

信群里李某发布的出车指令落款

法院均驳回其劳动关系确认请求。

为“公司调度部”；运输公司的租

“我干了一辈子司机，现在腿受伤

金流水虽规整，几笔大额转账时间

了，以后怎么活？”初见张某时，他

却与公司发薪日重合。经过逐笔比

眼神中带着绝望。民生案件再小也

对三年银行流水，案件关键破绽浮

重千斤。我心中默想，“这起案件对

## 现—车辆租赁合同从未履行，案

张某而言，便是生存大事”。

涉车辆始终登记在公司名下；李某

庭审中，张某拿着工作照片和

实为公司调度经理，并非车主。这

微信截图，质问道：“合同签完就

一发现证实了张某的工作时间和任

被收走了，群里也有公司的调度指

务均由公司通过李某安排，驾驶服

令，这不算工作证明吗？”运输公司

务也是公司主营业务核心，完全符

112

